¡Gracias!
No.
Gracias
por ver el video.
No.
Música
Gracias
por ver
el
video.
Gracias
por ver
el video
Gracias
por
ver
el video Gracias
por
ver el video
Gracias
por ver el video
Si
como supongo estás allí parado, recostado en la
pared de la en la pared donde dice 1110 AM, de la
calle del Dial, y escuchándonos, te digo que este
programa se llama Los Palabristas, que Clara
Montesino opera. desde la cabina técnica, que en
la locución está Hugo Fassina, en la producción
Jorge Zunino y Esteban Kozlowski, asistiendonos
como siempre. Los teléfonos, por cualquier
necesidad de manifestación, así en torno a los
problemas de esta noche o de cualquier noche, 4373
y 4374 3818. Estamos con David Esteves, quien ha
escrito un libro, extraño libro, denso libro,
llamado precisamente El origen psíquico de Dios,
libro que... En la mayor síntesis que pudiera
hacer David de sus 500 folios iniciales, 300 luego
y ya impresos 260, es que según él el origen común de
toda creencia mágica, salvadora o protectora,
está en la especial relación madre-hijo que es de
naturaleza instintiva y universal. Esto para él
es independiente de cualquier cultura y tiempo
histórico que se considere. Por lo tanto, claro,
que pone enfrente de sí a toda gente que tenga un
dogma muy bien instalado, una ortodoxia en suma.
En la contraportada de su libro, donde dice un
título Respuestas para los mayores
interrogantes, Se lee esto, ¿por qué toda persona
nacida en cualquier parte del mundo tiende a creer
en la existencia de fuerzas o seres
sobrenaturales que pueden reducirse a uno solo,
Dios, determinantes de toda clase de hechos o
fenómenos tanto beneficiosos como
perjudiciales para la vida? Esa es la pregunta,
¿no? La compleja pregunta. Este libro, sigue
diciendo la contraportada, busca transmitir al
lector inquieto y deseoso de despejar sus lógicas
dudas las bases de la verdad sobre el origen de las
supersticiones, en tu caso, de una verdad, ¿no?
Sobre el origen de las supersticiones y creencias
salvadoras en general, como también las de sus
propias conductas, aspirando a que el esfuerzo
encarado pueda trascender induciendo los
necesarios cambios y debates esclarecedores que
liberen a todo avance científico y permitan
terminar con las más antiguas injusticias que
afectan a las mayorías humanas, propiciando el
acercamiento de los pueblos y aún su fusión, lo que
no es imposible para alcanzar en un día no muy
lejano la tan ansiada paz permanente, clave de la
vida mejora que tiene derecho todo integrante de
la especie más evolucionada de la Tierra. Esto de
algún modo propende a un sincretismo, si pudiera
decirse esa palabra, hablando de alguien que
unifica todo el pensamiento religioso en torno de
Dios, no a partir de las tradicionales
religiones, sino de un camino distinto que él
ubica en la psiquis, en el trabajo de la mente y
sobre todo, en la particular colonización que
haría, según Esteves, la madre de la mentalidad de
cada niño para dejar allí un cordón umbilical más
permanente, más perdurable que el que
físicamente uno deja de sí muy pronto al nacer.
Esto es un cordón umbilical que ataría a través de
la madre a cualquier ser humano, y que de algún modo
sería la usina donde se construiría el dios de cada
uno y el de todos en suma, según Esteves. Esto
parece una herejía total, dicho así. Sí, un poco lo
es, no puedo dejar de reconocerlo, pero la
madre... Hay que tener en cuenta que interviene en
una primera etapa de la vida del niño. O sea, una vez
que esa semillita que dejó ella del ser protector,
sobrenatural y todopoderoso, está introducida
en el inconsciente, Cuando se produce la
formación del super-yo, del niño, que eso es
posterior porque el niño nace sin super-yo, ese
espacio mental se genera después del nacimiento,
en los primeros años de la vida. O sea, después se
une al super-yo y va a formar gran parte del
super-yo. esa intuición o esa tendencia a creer en
algo superior o sea que después lo superior va a ser
como la herencia que le deja la madre la madre
después queda de lado porque el ser humano se va
dando cuenta que la madre no tiene poderes
superiores o sea la quiere, la ama tiene muchos
recuerdos hermosos pero no es Dios y no le puede
pedir las cosas que él le pide a Dios Entonces,
bueno, la madre es la madre por un lado y después
queda Dios por el otro. Hay que decir también que
David Esteves le remitió, entre otras
personalidades y pensadores, le remitió su
libro... a Mario Bunge, nuestro principal,
digamos, o nuestro más descalificado
epistemólogo, que es profesor además en la McGill
University de Toronto, en Montreal, que Mario
Bunge recibió el libro de Esteves y le respondió
así, con esta fotocopia que aquí me alcanza
Esteves, que dice... Gracias por enviarme un
ejemplar de su libro El origen psíquico de Dios. Lo
leeré en cuanto pueda. Por el momento solo le diré
que apruebo su enfoque naturalista de la
cuestión, pero desapruebo su aceptación del
psicoanálisis al que considero una
pseudociencia. Como usted, dice Mario Bungue,
creo que el problema del origen de las creencias en
lo sobrenatural debe estudiarse
científicamente. Pero no creo que baste la
psicología, ya que las creencias en lo
sobrenatural difieren a veces
considerablemente de sociedad en sociedad. Y
como usted mismo lo dice, las religiones son,
entre otras cosas, herramientas de control
social. De modo pues que es preciso aunar la
psicología con la sociología y con la historia
para entender cómo surgen y se transforman las
creencias irracionales. cordialmente, Mario
Bungue,
Universidad de Montreal, Canadá. En respuesta,
en una respuesta, primera respuesta, está
reconociendo, confesando allí Bungue, que
todavía no ha leído el libro, pero evidentemente
lo ha ojeado para poder... Claro, y tiene un ojo muy
avisor, es un hombre con muy buen ojo. ¿Cómo
le cayó a usted, Esteves, esto que a mí me parece
también en principio muy atinado, que dice
Bungue, de que habría que también alimentarse de
la sociología, de la historia, no solamente de la
psicología, para tener una apreciación más
global del fenómeno? Bueno, yo le voy a contestar
con lo que le contesté a Bunge. A ver, ¿qué le
respondió? Yo le contesté, además de agradecerle
su carta, por supuesto, que yo, digamos, acepto el
psicoanálisis en cuanto a las experiencias que,
surgidas de su ejercicio, sirven a la psicología y
ciencias conexas. Pero le digo... que también
creo, como usted le digo, que la psicología de por
sí no basta para explicar todo sobre las creencias
mágicas, requiriéndose la colaboración de la
sociología y la historia para tal fin, lo cual mi
libro no contradice. En lo que insisto es en un
origen común de las creencias irracionales
tomando su calificativo, con punto de partida en
la relación madre-hijo, lo cual es universal e
independiente de cualquier cultura. La
asociación antecitada, psicología, sociología
e historia, también es vista por mí como
imprescindible para delinear los principios de
nuevos y necesarios métodos de socialización,
con fines más solidarios y equitativos, lo que
deberá adoptar la humanidad toda en el futuro, no
sólo para vivir mejor, sino, lo que es más
importante, para evitar su propia
auto-extinción como especie a causa de sus peores
defectos, el egoísmo y la ignorancia. Esa es una
parte más nuclear de la carta. Si tuviera que
decir, Esteves, así muy rápidamente, no
telegráfica, pero sí brevemente, un poco el
recorrido, nos quedan pocos minutos por supuesto
para eso, pero para que cualquier lector que esté
atento... Quisiera saber cómo abordó el tema a
partir de que usted afirma que el origen de Dios es
psíquico. Claro, al decir que es psíquico ya uno
está entrando un poco en lo que es la psicología, en
los mecanismos de la mente. Entonces hay un primer
capítulo que habla sobre el funcionamiento de la
mente con sus compartimientos clásicos que se han
adoptado prácticamente en todo el mundo, por
supuesto que hay disidencias, pero en general se
acepta que hay un inconsciente o ello, un
preconsciente o superyo, y hay un yo consciente,
digamos que esos serían los tres compartimientos
o planos o espacios básicos de la mente. O sea, una
vez que eso se comprende, que no es difícil, son
pocas páginas, ya paso a explicar algo sobre
instintos y conductas, porque están muy ligados.
O sea, nuestras conductas son prácticamente
todas derivadas de los instintos, en forma
directa o indirecta, más indirecta que directa,
porque la manifestación directa de un instinto es
agresiva. Entonces hay que buscar la forma en que
se le quiten esas aristas agresivas. Y atenuarlo.
Atenuarlo. Y se atenúa mediante... Para ello está
el super-yo. Y están los equivalentes
instintivos, o sea, las formas disfrazadas o
camufladas o adornadas de los instintos por los
cuales las sociedades aceptan que se cumplan. Y
bueno, así se va produciendo esa unión. Después de
estos instintos, que hablo en general de los
instintos, pero me detengo bastante en el de
reproducción o instinto sexual por ser muy
importante. Paso al núcleo del libro, que es el
origen psíquico de Dios, con varios títulos
también. Luego a los dos mundos en los que vive
simultáneamente el ser humano durante su vida
diaria. El mundo de la realidad, donde tiene que
pisar el suelo bien con sus pies. Y el mundo de la
fantasía, donde se refugia muchas veces, no solo
para entretenerse, sino también... para buscar
ayuda cuando el mundo de la realidad no se la
proporciona. ¿Y dónde está más Dios con el hombre,
en la fantasía o en la realidad? Para mí, sin duda,
en la fantasía. Después, continúo con el origen de
sus creencias mágicas, que viene a ser un poco lo
anterior, pero una reseña hipotética a través de
los tiempos, de la prehistoria hasta la
actualidad. También hablo sobre el origen del
demonio, como la parte mala de todo. O sea, hubo
que... Idear un demonio porque si no lo malo
también debería provenir de Dios, de ese Dios en
quien se cree. Pero entonces, ¿quién también
inventó al demonio? ¿La madre? No, lo que sucede es
que el demonio es una idea religiosa. O sea, y acá
hay una de las grandes confusiones que me daba en
lugar a mí el análisis, porque si Dios es perfecto,
¿cómo no pudo establecer con anterioridad a que un
ángel se le iba, digamos, a poner en contra? hay
muchas contradicciones así en la Biblia o sea, lo
mismo que la contradicción enorme de poner a Adán y
Eva en el paraíso y decirles que no coman del árbol
de la sabiduría o del bien y del mal si él sabe el
futuro, Dios lo sabe todo sabe lo actual y sabe el
pasado y sabe el futuro él sabía que Eva iba a tomar
la fruta y se la iba a dar a Adán porque si no, no era
Dios, no lo sabía Entonces, ¿qué hizo? Le puso una
trampa. Fue la primera trampa conocida de que se
tiene en noticias. Y entonces, ¿sabía Dios que
Esteves conocía que él tenía origen psíquico? Lo
que pasa es que, a diferencia de lo que normalmente
se dice, que el hombre fue creado a imagen y
semejanza de Dios, para mí Dios fue creado a imagen
y semejanza del hombre. de acuerdo a sus
necesidades, sus costumbres, en fin, para
satisfacer lo que necesitaba el hombre. O sea,
para contar con los elementos de manejo de los
pueblos, de,
digamos, conformarse con pocas cosas, hacer
sacrificios en adoración o en alabanza o lo que
sea, o para conseguir algo que necesitaba, en fin,
de ese dios. ¿Qué
le hace? ¿Qué calma más al hombre, tener un dios o
tener muchos dioses? Yo pienso que la evolución
natural de las religiones ha ido hacia la búsqueda
de un solo Dios, porque la madre es una sola, o sea
que por lógica tiene que terminar desembocando en
un solo Dios.
Además es mucho más práctico que tener un Dios para
cada actividad o cada cosa que uno tiene que pedir.
¿Hay infierno, David, este vez? No. Así como Dios
está en la mente humana, en el super-yo y también en
parte en el inconsciente, el demonio también está
en la mente humana, en el inconsciente y en una
relación muy próxima con los instintos. Pero el
ser humano no lo puede aceptar dentro de sí y lo
proyecta hacia afuera. Lo toma como una cosa
exterior y dañina, y que lo tienta, según las
religiones, a hacer las cosas malas. Simplemente
esas tentaciones son las pulsiones instintivas
que están aumentadas por las hormonas, la edad
fértil y una serie de cuestiones de tipo químico,
psicológico. del propio organismo y la mente, la
hormona de placer, las endorfinas, etc., que dan
una gran satisfacción ante cualquier logro. ¿Irá
usted en alguna próxima misa a un confesionario a
confesar que ha escrito un libro que se llama El
origen psíquico de Dios? No, yo podría conversar
con un sacerdote sobre el tema, pero no en un
confesionario. No, no, en una mesa, en un café,
donde quiera. ¿Ha superado los pecados? Sí, el
pecado lo tiene uno, hay conciencias negras y
conciencias blancas, y otras que, bueno, no sé,
pero yo creo que cada uno sabe lo que es en realidad,
si es una buena o mala persona. Gracias David
Esteves por esta visita a Los Palabristas y esta
inquietud que nos has traído esta noche.
No.
Amén.
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando el noble José de Turjaninov por
miembros del coro de Cámara de Sofía dirigido por
Dmitry Ruzkov. Anteriormente, y el primero,
Nuestro Padre, de Nikolai Kedrov, por el coro
nacional de Bulgaria dirigido por Georgi Robev. Y
luego... El movimiento andante del concierto en
la mayor para contrabajo y orquesta de Domenico
Dragonetti por la Orquesta Sinfónica de Radio
Berlín.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110. La radio de la ciudad.
Ya es viernes 19 de febrero, hora cero. La
temperatura en Buenos Aires 25 grados, seis
décimos, humedad 79%.
La Secretaría de Energía intimó a EDESUR para que
agregue nuevos generadores de emergencia.
También le reclamó que restablezca de inmediato
el servicio de agua potable en la zona afectada por
el apagón.
La situación judicial de los tres skinheads
preocupa a la Asamblea Permanente por los
Derechos Humanos. La entidad analiza la
posibilidad de pedir al Consejo de la
Magistratura que investigue a los camaristas que
anularon un fallo condenatorio contra los
jóvenes. Un tribunal dejó sin efecto las condenas
y ordenó un nuevo juicio oral contra los imputados
por lesiones graves con odio racial.
Diligencia por la llamada masacre de Huilde. Está
prevista para este viernes una pericia balística
sobre el auto de Edgardo Sicutín, una de las
víctimas. También murieron acribillados por
policías de Lanús, el remisero Norberto Corvo y
los pasajeros Enrique Bielsa y Gustavo Mendoza.
Los efectivos habían declarado que dispararon
contra dos vehículos porque creyeron que se
trataba de delincuentes.
Cartelera cultural. Cinco películas se
renovaron en la cartelera cinematográfica. La
primera es el filme italiano La vida es bella, con
siete nominaciones al Oscar. La segunda novedad
es la película española Perdita Durango.
Completan la lista la comedia infantil Pequeños
Inquilinos y el thriller Alto Riesgo, ambas
producciones estadounidenses, además del filme
boliviano Jonás y la ballena rosada.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 25
grados, 6 décimos, 27, la térmica, humedad 79%,
cielo algo nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Toma nota.
Te proponemos compartir información y servicios
para vos que estás estudiando. Toma
nota. Todas las carreras, cursos y seminarios.